---
layout: post
title: "大河剧《新选组》"
description: "大河剧《新选组》剧评"
category: [ life ]
tags: [大河剧 影评]
---
{% include JB/setup %}
日本江户时代末期，幕府，遭幕府打压的藩国和维新派等各种势力冲突不断。由浪人团体发展而来的新选组是幕府的暗杀工具，不过《新选组》这部电视剧，却主要是把新选组当成正面人物来刻画。一方面，大概是因为新选组本身的传奇故事在日本很有市场，所以日本人能够接受这样形象的新选组；另一方面，日本本身对历史，文化的解读比较多元。

回到电视剧本身，虽然主角是近藤勇和土方岁三，但是众多配角的镜头也不少，而最令人佩服的是，配角的刻画同样精彩，没有打酱油的。善良可亲而又如同长辈般的源三郎，少年心性天资过人却不幸早夭的冲田总司。更为出彩的是永仓新八和山南敬助，界雅人扮演的山南敬助光彩甚至可以盖过近藤勇。这二人的精彩之处稍后再表。

**近藤勇**：农民出身，却怀武士之梦。凭真诚赢得众人追随，凭对理想的热忱建立壬生浪人组。作为天然理心流的近卫馆馆主，面对剑的时候，了无牵挂无所畏惧。但作为新选组局长，承担了知遇恩主松平容保，好友土方岁三，一众新选组队员，以及自己的沉重期望。当新选组朝着与自己初衷相悖的方向发展时，被冀予的厚望捆住了他的手脚，使他畏惧改变。或者，也可以说这就是命运的强大之处吧。

**土方岁三**：新选组副长。同样是农民出身，渴望出人头地，新选组就是他一生的事业。虽然在对近藤勇的真挚友谊的支配下，他可以誓言为了让近藤勇成为大名，牺牲自己的一切，但在极深的潜意识里，他真正为之牺牲一切的却是新选组。可以说他的狂热也是新选组步入歧途的一个重要原因。为了维护新选组，不惜逼死山南敬助。而山南敬助的切腹也多少击中了他内心的悔恨与脆弱。

**永仓新八**：新选组二番组组长。平等与友谊在他心里的位置比新选组高，厌恶新选组的暗杀行为。就像一根直尺，清楚地量出新选组偏离最初的方向有多远。他直，是因为他不曾承受如同近藤勇一样大的压力，不需要作出那么多两难的决定。

**山南敬助**：该剧里最纯粹的理想主义者。北辰一刀流高手，锋芒难掩，却丝毫不咄咄逼人。文才亦居近卫馆众人之首，心怀天下之志。动员了近卫馆众人西行至京都，护卫幕府将军，而此行导致壬生浪人组的成立。但其时天下大势难明，山南虽有一腔热情，却没有洞若观火的敏锐。当猛然发觉参与创立的新选组步入歧途，山南敬助顿然心灰意冷决意退出。面临土方岁三的逼迫，不惜赴死。虽然表面上切腹是为了帮助新选组整肃队风，以防其他人效仿脱队，但实际更像是对人生的无奈放弃，和对近藤勇及土方岁三的反击。据说当时日本观众呼声强烈，要求电视台放山南一条生路，当然未果。而山南切腹的第33集在全剧播完之后，被单独重播以满足观众呼声。。该集末尾插入的小花絮，歌姬明里见山南最后一面，却假装不知山南要死以免山南牵挂，更是感人至深。

总的来说，是部不错的电视剧，里面的人物都刻画得很“干净”，每个人有每个人的可爱。尤其是山南之死，死也能死出“干净”的感觉。山南之死不仅是新选组命运道路的转折点，也可以说是全剧精彩程度的转折点。该剧后半段新选组开始衰落，但为了让新选组少蒙上些道德阴影，虚构了许多料。毕竟大河剧不是历史文献嘛。

但是有些料加得很生硬，显得很无聊。里面最无辜的人物莫过于伊东甲子太郎。此人在江户开设北辰一刀流道场，又信奉尊王攘夷思想，真正是文武双全，对比山南敬助，更有敏锐的政治见识。加入新选组后，发现与己理念不合，从容退队转入御林卫士。后被新选组重兵暗杀，这就是“油小路”事件。该剧为了维护新选组形象，自然少不了要加工下伊东，比如赋予他虚伪的性格等，可是加工又不够给力，没能坐实伊东的虚伪。最后搞成是新选组里的小角色没经老大们同意，私自暗杀伊东，居然还真杀成功了，真是可惜了这么好个角色。其实如果处理得当，完全可以依赖此人扳回山南缺位后给整部电视剧带来的不利影响。